Se oye acompasadamente aullar a un perro. Estamos
en una falsa noche porque estamos en un plenísimo
mediodía, ya comenzando la media tarde en esta
Santa María del Buen Aire y a punto de alimentar al
gran pájaro de la noche, a este pájaro que habitan
los insomnios por falta o por exceso de sueño. que
esos son los insombres, los que tienen demasiado
sueño o aquellos que están huérfanos de sueño.
Estamos por alimentarlo, digo en esta Santa María
del Buen Aire, con la palabra de alguien que lleva
tiempo, lleva todo su tiempo, de joven todavía
escritor, pese a que ya conoce las primeras canas,
dedicado a reflejar el mundo, a modificarlo, a
encantarlo, a ampliarlo, como es entre nuestras
primeras plumas, que habrá que llamar todavía así
a los escritores porque es muy hermoso, aunque sea
muy del siglo XVIII, como es Rodolfo Rabanal. ¿Con
quién tanto quería? Habría que decir también,
porque con Rodolfo nos iniciamos en algún tiempo,
a pesar de que nos separan algunos años, nos
iniciamos en aquel clarín que no es este, haciendo
la calle, como las mujeres de la noche o de la vida,
como también se decía antes. Hacíamos la calle con
Rodolfo Rabanal. Íbamos detrás de esa novia de
todo cronista joven, que es la noticia única, la
que nadie tiene. Es decir, salíamos a la calle para
ganarle a La Nación o a Crónica o a La Razón, el
descubrir el primer dinosaurio azul que
apareciera por Buenos Aires. Alguna vez Rodolfo
lo vio, yo también. Nos hicimos entonces
periodistas, que es algo así como ser ignorantes
especializados, no sé en qué, pero ignorantes,
con todo lo de perplejo que tiene también ser un
periodista, que tiene que descubrir nada más ni
nada menos que cada día, pasa de forma distinta lo
mismo que pasó el día anterior. ¿Es así,
Rodolfo, o no? Sí, Esteban, es bastante así, ¿no es
cierto? Me gusta lo del dinosaurio azul, la imagen
que usaste para definir a la noticia, cuando la
noticia tenía todavía para todos nosotros un
carácter casi mitológico. Esos primeros años de
Clarín, que yo sitúo entre el 61 y el 63 para mí,
fueron fundantes. Para mí la realidad entonces
más que ahora no era la realidad en forma directa,
era la realidad atravesada por toda la malla de mis
sueños. Es decir que mi felicidad entonces tenía
unas características mucho menos objetivas,
mucho menos concretas de lo que fue después. La
realidad a mí me servía, como dice el poeta Wallace
Stearns, para construir mi mundo poético, no al
revés. Y el periodismo en ese entonces, con todas
sus cargas de ansiedad y de carrera, era
justamente eso, era salir a la aventura, para dar
una versión imaginaria de la realidad, porque
escribir siempre es imaginario. Creo que eso lo
compartimos. Lo compartimos. Es Rapaun quien
dice que el poema es la única noticia que
permanece. Sería entonces el único periodismo.
Sería una exaltación, ¿no es cierto? Es así.
¿Cómo? No me importaría que hicieras un
comentario de esta bellísima frase de Rapaun.
Claro, lo que pasa es que Rapaun tenía una noción de
la poesía bastante peculiar. Para Pond la poesía
era un acto concreto, es decir, era pedagógica,
ilusoria, fantasmagórica, denunciante. Y a la
vez fáctica, ¿no? Y todo esto hace que fuera
fáctica, digamos, ¿no? Es como tú dices. Y esto es
lo que importa, que él tenía una concepción de la
poesía como si fuera un cuerpo de denuncia y un
cuerpo, digamos, de información. Esto es nuevo,
es una de las novedades que él incorpora a la poesía
en el siglo XX, ¿verdad? Claro, que lo llevó a
tratamientos de asuntos tan antípodas de la
poesía. Tan antipodales de la poesía. Como la
usura. La usura, ¿no es cierto? Claro,
justamente. Rodolfo, ¿dónde naciste? En Buenos
Aires. Hablame un poco de toda esa... Yo nací en un
barrio que se llama Pompeya, todo el mundo lo
conoce, creo. un barrio que está allá en Pompeya no
se llama Pompeya allá en Pompeya un barrio que
inmortalizó Homero Manzi el sur así que nací en el
sur es uno de los límites sur de Buenos Aires es lo
que recuerdo desde entonces no tiene mucho que ver
con lo que es hoy el mismo barrio aquel barrio era
más pastoral que el actual había mucho más espacio
verde Por lo tanto los chicos podíamos ser
callejeros sin grandes riesgos. Podíamos jugar a
la pelota, al fútbol, podíamos correr, podíamos
inventarnos aventuras piratescas porque
teníamos todo el espacio a nuestra disposición.
Eso es lo que recuerdo de Pompeya. Después me fui
muy pronto de allá. ¿Cuántos años allí? Y hasta los
20 años. Ah, bueno, pero ahí quedó una impronta
mucho más allá que los juegos infantiles, ¿no? Sí,
sí. Los fantasmas, Dios, las mujeres... Sí, todo
eso, bueno, todo eso... Claro, lo que pasa es que a
partir del Colegio Nacional, cuando ingreso al
Colegio Nacional, mi vida se universaliza un poco
más. A los 13 años se amplía el espectro de mis
primeras referencias y Invado a Buenos Aires, por
así decirlo, soy invadido por Buenos Aires, ¿no es
cierto? Comienzan las noches, comienza la calle
Corrientes, comienza Florida, comienza, qué sé
yo, las salidas, las escapadas nocturnas. La
picarezca. Sí, la picarezca, de alguna manera,
¿no es cierto? Comienzan los boliches de la calle
Montevideo, donde podíamos comer fideos a las 6 de
la mañana, después de una fiesta. Todo eso. Ya por
eso te digo que no es solo ya Pompeya, en ese
momento, a partir de la adolescencia, el mundo
realmente crece, se va ampliando, las fronteras
se hacen mucho más distantes. De todos modos, 20
años son todo, no es nada. No es nada, es todo. Esos
20 años tienen que haber delineado a Rodolfo
Rabanal para hacerlo o no, Un yuppie, un pirata,
como dijiste, ¿no? Un comerciante, un... Nada, yo
creo que no. Yo creo que en esos 20 años, en esos
primeros 20 años, se cuece, digamos, el guiso de mi
vida. En esos primeros 20 años, y sobre todo en la
adolescencia, es cuando me convenzo y soy
cautivado por los mitos que de alguna manera me van
a orientar hasta hoy. La literatura
nombrada así es todo y es nada. La literatura es más
bien cuatro o cinco autores importantes y un
número indiscernible de sueños que tienen que ver
con esos cuatro o cinco autores muy importantes y
tienen que ver también con lo que esos cuatro o
cinco autores van generando en un chico de 15 años.
Bien, vamos a hablar de esos que... que pueblan la
adolescencia y la primera juventud. Después
hablaremos de los que ya se quedaron contigo para
siempre y son los otros, los paradigmas. Pero a
propósito, creo que es Yitz quien dice que cada
hombre es un mito. Al principio uno se puebla de
varios mitos. Uno de los primeros libros casi que
uno lee es la mitología griega. Yo me acuerdo que yo
tenía pátina de alguna cultura en Berizzo Porque
sabía, por ejemplo, que filosofía quería ser amor
a la sabiduría. Y esto decía, caramba, ¿cómo sabe
este muchacho? De los trigonísticos, era
cultísimo. De acuerdo, sí que era muy culto. Yo
digo que allá en mi barrio... Sí, también
consideraban que era culto. Eso era una manera,
saber algo de etimología como hoy saber
epistemología. Caramba, es todo un diploma. Es un
diploma. Pero hablábamos de que cada hombre es un
mito, ¿no? Y se lo fabrica el hombre ese mito y se lo
fabrica también... Yo creo que se lo fabrica uno y
la circunstancia, como decía Ortega. Yo creo que,
por ejemplo, yo leía muchísimo en ese entonces a
Stevenson, leía a Jack London, leía a Mark Twain.
Leí a algunos poetas franceses, por ejemplo, leía
a Rimbaud muy joven, tal vez sin entenderlo
demasiado en ese momento. Y de muy, muy joven, de
muy chico, 13 años, leí imprudentemente a
Jean-Paul Sartre. No es lectura para... No es
lectura para ser, es muy imprudente, pero de todas
maneras lo leí. Leí algo de él, no todo. Será
imprudente, pero es diferenciador. Es
diferenciador. Y después toda mi generación lo
leyó naturalmente y volvimos a hacer lecturas de
Jean-Paul Sartre. Y leía Camus. Es decir, que en
ese momento mi vida literaria se organizaba en un
eje que estaba trazado por los distintos autores
que te voy a ir mencionando. A ver. Albert Camus.
Decime de cada autor el libro que te impactó.
Bueno, de Albert Camus, El extranjero.
De Sartre, lo que me había impactado era... Las
Palabras,
de Stevenson, La Isla del Tesoro, y después La
Flecha Negra, una novela muy romántica. De Jack
London, Colmillo Blanco al principio, y
posteriormente El Peregrino de la Estrella, un
libro muy extraño. Te diría por qué es extraño, no
quiero extenderme mucho en un solo libro, pero ese
libro tenía... Podés hacerlo, mirá que es amplia
la noche... Y hay una unanimidad en la noche en
escucharlo. El Peregrino de la Estrella era la
historia de un condenado a muerte que descubre la
posibilidad de escapar de su cuerpo a partir de la
concentración y lo logra. Escapa de su cuerpo y
gana la inmortalidad. Viaja por el tiempo. Me
había gustado muchísimo ese libro, esa historia.
Después, además, Jack London durante un par de
años se transformó en un modelo de vida para mí. Era
el primer escritor proletario de América. Claro.
Porque era un trabajador, una persona muy
esforzada que tuvo que hacerse sola. Después,
Martijn. Por supuesto, eso ya es más conocido de
todos, ¿no? Tom Sawyer, Huckleberry Finn y
algunas otras más. Y, por supuesto, la
novelística general, digamos, europea,
occidental.
Lindas todas, ¿no? Y la poesía. La poesía me
importó desde el principio. Fue polivalente, fue
ambivalente este comentario de Rolfo Rabarán.
Porque es que han pasado dos de sus hijas
bellísimas, ¿no? Entonces él acota, saluda así
silenciosamente para no interrumpir, para no
agregar mensajes equívocos aquí. Dice, lindas,
¿no? Y de pronto quedó valiendo también para las
obras que estaba enumerando. En el fondo mujeres y
obras literarias son sinónimos. Son sinónimos.
Sí, yo creo que sí. Bueno, y entonces aparece la
poesía. La poesía aparece alrededor de los 17
años. ¿No? Como muy importante para mí. Hay que
destacar esto en Rodolfo Rabanal porque
preferentemente es un narrador. Digamos que soy
un narrador públicamente, pero secretamente soy
un poeta. Es decir, jamás... Sí, he publicado unas
pocas poesías, pero no me atrevo a hacerlo. Nunca
me atreví demasiado, digamos. Pienso que es el...
En el orden literario la poesía es el trabajo más
alto de concentración y de valor. Claro, hay que
alcanzar el mayor grado de transfiguración. De
transfiguración, correcto. Es el más alto a nivel
simbólico la poesía. Exacto. Entonces esto es muy
importante. Eso es transfigurar finalmente,
alcanzar el último símbolo de los símbolos.
Exacto, exacto. Entonces la poesía me alimenta y
me alimenta muchísimo a lo largo de la vida. Creo
que sin poesía... no hubiera podido manejarme en
la prosa. No entiendo cuando algunos escritores
dicen que ellos no leen poesía. Algunos
escritores de narrativa, quiero decir. No
entiendo. Yo sospecho que si un escritor, un
narrador, no conoce la poesía, le falta algo.
Digamos, está exhibiendo una carencia notable,
¿no es cierto?, porque el manejo de las palabras no
se puede considerar completo si no se parte de la
poesía misma. Y a su vez, ¿qué habría que decirle al
poeta de lo que le debe él a la gran narrativa del
mundo? Que necesita leer prosa por qué el poeta. Si
hubiera una simetría de omisiones o de faltas, o de
carencias que hay que resolver. En realidad nunca
lo he pensado de manera extensa esto. Es la primera
vez que se me plantea de manera tan clara. Así que te
agradezco que me hayas planteado esto, porque
alguna vez se me ocurrió que la narración, cuando
es lograda, le permite al poeta la posibilidad...
de el motivo. Es decir, la narración es la
extensión con matices del motivo. La poesía es la
concentración con profundos matices de ese mismo
motivo. Ahora bien, si un poeta no conoce, no ha
leído la marcha, que es la prosa del idioma, ¿no?
está desdeñando tal vez, o perdiéndose tal vez,
aquello que lo va a hacer diferenciar a él de eso. El
poeta es la danza, o la música. La prosa se parece
más a la marcha, son dos diferenciaciones muy
claras y audibles. Uno puede oír poesía de una
manera casi ya predeterminada, y en cambio oye
prosa, de manera más distraída, ¿no es cierto? En
cambio, la poesía, por su lado, te lleva a una
escucha distinta, un acto de escuchar
diferenciado. Convoca. Sí. En tanto que la prosa,
bueno, tiene que ganarse ese espacio para ser
escuchada. Provoca. Claro. Creo que por ahí pasan
las cosas, ¿no? Pero volvamos, ya retomaremos
este gran asunto, porque es el gran asunto, ¿no es
cierto?, el del lenguaje, pero volvamos a ese
joven que ya había sido, ya se había hecho amigo de
estos, de Stevenson, de London, de Twain, y
empezabas, estabas señalándonos una de las obras
que te había impactado tanto, como La Flecha
Negra, nada más ni nada menos. Y entonces
comenzaste ya allí a tener esas, o no, angustias
ante la magia en blanco. Sí, comencé a escribir. De
una manera... ¿Estabas en el Nacional ya? Sí.
¿Fuiste a qué Nacional? Al Moreno, al María
Moreno. ¿Estaba...? Empecé a escribir, digamos,
con bastante regularidad. ¿Ah, sí? Sí. Eso fue
para después. Para después. Era frondoso. Era más
barroco de lo que fui después, en esos primeros
trabajos. Y comencé a sentir la angustia de la
página en blanco, sin duda. La página en blanco
siempre nos aterra. Pero sospecho que en esos
momentos me daba menos miedo porque me sentía más
impune. No tenía a nadie que me leyera. Yo mismo era
el que me leía en ese momento. De manera que no tenía
jueces externos. Así que me podía tomar otras
libertades. Esos fueron los borradores de mi
vida, te diría, ¿no es cierto? Porque son los
borradores que me van a ir preparando
posteriormente para escribir luego. Ahora, yo
recuerdo algo ¿Qué me parece sorprendente? A ver.
Era tan... Estaba tan cautivo de la literatura que
todo el resto me era indiferente.
Todo el resto me era indiferente. Es decir, la
política no me interesaba a los 15 años. No me
interesaban los negocios de la realidad. No me
interesaba nada. Era absolutamente
indiferente. Lo único que me movía era la
literatura y el cine, por supuesto. En cierto
momento me sentí como un imbécil. Estaba como
imbecilizado, digamos, hipnotizado por mis
propios sueños. Y esto era fascinante, pero podía
llegar a ser grave. si no encontraba una boca de
expendio, una salida. ¿Cuánto
habrá durado este periodo de imbecilidad? No sé,
tal vez siga durando, pero la memoria mía es que Sus
puntos más altos fueron... Esta es la gran
respuesta a la carta del Caletti a Rilke. Si
teniendo este tipo de... Exacto. Uno no lo escribe
a Rilke. Claro, uno no lo escribe para nada a Rilke.
Bueno, el hecho es que yo era incapaz de redactar un
cheque, por ejemplo. Era incapaz de llevar una
mínima contabilidad. Yo tenía incapacidades
notables. En el colegio era un estudiante
normalmente bueno, pero absolutamente
anárquico. Es decir, que desarrollaba
antipatías genuinas y vertiginosas hacia
aquellas materias que no contribuían al
fortalecimiento de mi sueño. Aquellas materias
que no contribuían al fortalecimiento de mi
imbecilidad eran descartadas de mi atención, por
lo tanto tenía que hacer un enorme esfuerzo para
poder cumplir con los requisitos que exige el
colegio. Bueno, no sé cuánto habrá durado el
periodo más fuerte de esta epidemia, creo que
fueron tres años, que me parecen ahora
incalculablemente enormes porque el tiempo
tenía otro valor, ¿no? Pero, de todas maneras, yo
creo que ahí, en esos años, en esos larguísimos
tres años, con sus inmensos veranos, unos veranos
larguísimos... Siempre en Pompeya. Vivía en
Pompeya, pero andaba por todos lados. Por
ejemplo, una vez me pasé tres meses en el mar, con
unos amigos... íbamos al campo nos quedamos
noches enteras en la en la quinta de los tíos de unos
amigos nuestros donde hacíamos reuniones
permanentes y pensamos en nuestro futuro de una
manera gloriosa no es cierto después salíamos de
noche por ahí a buscar bailes a ver si nos
encontramos y a veces no encontramos bailes
encontramos problemas no es cierto Esto era en el
año 57, 58.
Plena adolescencia.
La idea es esa. Esos son los años donde se fragua en
mí el deseo, la necesidad, casi la convicción,
pero todavía no con estas palabras, casi la
convicción de que no puedo ser otra cosa más que
escritor. Claro, se me advierte... con criterio
pragmático y paternal, que he elegido un camino
difícil.
En general equivocado. En general equivocado.
Que el mundo no le pide a uno que escriba. Que nadie
va a venir a tu puerta a golpeártela para pedirte
que escribas la gran novela. Que lo más probable es
que los editores desdeñen lo que estás haciendo.
Lo más probable es que además te mueras de hambre
por lo que estás haciendo. Es decir, que el
panorama de los mayores, el sentido de realidad de
los mayores, se presentaba como ominoso para mi
tipo de estructura personal, ¿no es cierto? Yo
empecé a sentirme rápidamente como presa... ¿Era
tan grave como que la hija estuviese fuera ligera
de casco, como decían, no? Sí, sí. Es decir, uno de
alguna manera... Uno de alguna manera es un
transgresor y es un defectuoso. Yo no creo que
nadie elija el arte, digamos, y en este caso
muestro la escritura. Yo no creo que nadie elija
este tipo de actividad si no siente que algo le
falta a su vida. No sé qué, algo. Es decir que... El
mundo no nos complace del todo. Quisiéramos que el
mundo fuera un poquito distinto. O bastante
distinto o totalmente distinto. O en todo caso que
se parezca a nosotros. Esto es una dificultad muy
seria. Esto es una especie de anomalía de la visión
que tenemos de la realidad. ¿No
la tiene también el político que a través del poder
quiere hacer lo mismo con el mundo? Bueno, te diré,
Esteban, yo desconfío del político. Lo siento
necesario, útil, lo sé valorar. Pero yo creo que la
vocación del poder es una y la vocación artística
es otra. Yo creo que el político ama el poder. El
artista no sabe cómo negociar con el poder. No lo
ama directamente. Yo creo que son dos cosas
distintas. más allá de que haya políticos que son
realmente altruistas y geniales y que pueden de
golpe producir cambios importantísimos y
generosos. Esto no quita de que así sea.
Pero considero que, para volver a lo nuestro, el
descontento que uno experimenta hacia las
condiciones del mundo o hacia el estado de cosas,
un descontento difícilmente... porque es
oscilante, es un descontento que al mismo tiempo
le permite a uno, de una manera muy extraña,
disfrutar de la vida de una manera epifánica. Es
como... Por momentos la vida se transforma en una
fiesta, ¿no es cierto? Una gloria, ¿no? Una
gloria. Uno descubre un poeta, uno se enamora,
uno... Bueno, estas son cosas que le pasan a todos,
escritores o no. Quiere decir que el escritor...
que disfruta del mundo y de la vida como cualquier
hombre sensible, siente además que ese disfrute y
ese goce y esa realización de la sensibilidad, sin
embargo, ¿no es cierto?, está señalando una
carencia mayor. ¿Por qué la vida no es siempre
así?, se pregunta uno. Se pregunta uno a los 18
años, ¿no? En el momento de la gran imbecilidad mía
para seguir con la caracterización que usé, ¿no es
cierto? Y entonces es probable que en esa pregunta
esté la pretensión de intentarlo, es decir, de
crear una situación que haga permanente la
epifanía, lo cual es un sueño desmesurado. Pero yo
no creo que se pueda hacer nada en el plano
literario si uno no tiene en el principio un sueño
desmesurado.
Ese primer sueño desmesurado, que se habrá
abierto en desmesuras en la medida en que se te fue
ampliando la vida, ¿no? Tuvo su primer prueba,
¿no? Su primer trabajo en, ¿qué? ¿Un poema, en un
cuento? Fue una... Fueron dos cuentos. Dos
cuentos y un poema muy largo. Esto estando en el
Mariano Moreno. En el Mariano Moreno, todavía.
Fueron, exacto, dos cuentos y un poema muy largo.
Un poema interminable, un poco inspirado en las
estructuras poéticas de Pavese, pero de una
extensión que pretendía absurdamente
equipararse a las formas clásicas. Yo quería
escribir como el Dante, quería escribir como
Virgilio, así un largo poema. Es decir, yo hacía un
poema narrativo. Claro, exactamente. Bueno,
esto es una prueba. ¿Y el cuento? ¿Y los cuentos?
Fueron dos cuentos. Fueron dos cuentos, uno
tomado de una historia que me habían contado unos
inmigrantes españoles, unos gallegos,
concretamente, que me habían contado por qué
había venido el padre de ellos a propósito de un
crimen que se había cometido en Galicia y del cual
él fue acusado y Y entonces tuvo que escapar con un
tesoro guardado. Y esto me sedujo y escribí un
cuento que se llamaba La pasión de Javiña. Y luego
el otro cuento tenía que ver con el bombardeo de la
Plaza de Mayo en el 55, ¿no es cierto? Que se llamaba
Los condenados. Pero era un cuento que tenía una
referencia, yo te diría... era una especie de
literatura de protesta y de dolor por aquella
gente que había sido asesinada en la Plaza de Mayo.
No creo que hubiera sido un buen cuento desde el
punto de vista de las estructuras y de las formas.
Era nada más que una suerte de explosión, de
indignación. A pesar de que yo no era político.
Fíjate que te dije antes que la política no me
interesaba, pero la catástrofe producida por la
política sí. ¿Verdad? Claro. En ese primer
Rabanal ahí veo tres vertientes, ¿no? Está la del
lírico en ese poema casi épico por su estructura
también, ¿no? Está el ficcional en la narración a
través del asunto este del gallego que te
argumenta su historia. Sus razones para venir
aquí. Pero después está esto testimonial en base a
un hecho histórico, político que conmovió a
todos. ¿A cuál de esos... del primer Rabanal se
parece el último libro o los textos últimos del
último Rabanal? No lo sé. ¿Con cuál conciliarías
más? Yo creo que no puedo hacer una elección clara.
Digo por si encontrás alguna semilla ya de tu
personalidad literaria en aquellos. Entiendo,
pero creo que en esos tres textos está la semilla
sumándolos más que sumándolos
intercambiándolos e interrelacionándolos es
decir, no dejo de ser lírico no dejo de ser
testimonial ni dejo de ser fantasioso es decir que
lo que yo escribo trata por lo menos trata de
nutrirse en estas tres fuentes actúan
simultáneamente se interactúan son simultáneos
Por eso sí, no podría decirte que me quedé con una de
las tres variantes porque las tres han fecundado
en mí, ¿no es cierto? Así es. Y ahí se cumple
prácticamente la fragua, el periodo inicial, los
20 años. ¿Hacés el servicio militar? No, me salvo.
Me salvo, ¿no? No hay otro verbo para él, el no
hacerlo, el salvarse. A propósito, Rodolfo, veo
aquí en una contraportada de un libro tuyo, del que
te colocó en la carrera literaria como... como
ninguno, como es el apartado, a pesar de su título
marginador, fue el que te colocó en la carrera
literaria, dice aquí, Pablo, un hombre sin edad,
sin futuro, intenta salir de su cuarto desnudo,
demasiado parecido a un encierro. Pero salir no es
fácil, menos fácil en todo caso, que evocar las
salidas anteriores, en tiempos cuando todo era
posible y la licencia de vivir... como un
vagabundo era una propuesta edénica. Tres
mujeres se complican en la memoria y el amor que
podría redimir posee, acosa, aplasta al
protagonista. Son las mujeres, sin embargo, las
que al fin definen su destino, así como el
misterioso desvanecimiento de Hunder, el otro
protagonista. Esta novela, cuya atmósfera
apacible se vuelve gradualmente sobrecogedora,
revela hasta qué punto las indagaciones sobre la
propia identidad adquieren una dimensión
colectiva en un mundo de inseguridad y
acechanzas. Pocas veces la pregunta por el
sentido de la vida ha alcanzado la magnitud que
adquiere en este texto admirable, terso e
intenso, que enriquece prodigiosamente la nueva
literatura argentina. Así se saludó con
justicia, hay que agregar con justicia, la
aparición en Sudamericana y aquí en Buenos Aires,
en el año 1975, la primera novela de Rodolfo
Rabanal, con quien estás compartiendo esta noche
abierta, llamada El apartado, dedicada a Lilia,
así a ese nombre que parece el nombre latino de una
flor.
Este personaje, Pablo, ¿lo fuiste construyendo
así, lo construiste súbitamente o te fue
acompañando? No, no. Este personaje nació tal vez
tres años antes, en el 70. ¿Tenías en ese momento?
29 a 30 años. como nací en la mitad del año tenía 29
hasta junio y después de junio tenía 30
la verdad es que yo no hubiera escrito jamás este
libro de no haberme pasado los últimos 5 años de la
década del 60 metido profundamente en Joyce en
Elliot y en Beckett Estas eran mis lecturas
míticas. Esto fue la etapa secundaria, así como
hubo una... Este es el secundario. Este es el
secundario. Y fue muy fuerte la influencia de
estas lecturas. ¿Por qué cada uno? ¿Por qué?
Bueno. Si podés situar, porque es muy importante.
Sí, sí. Lo agradece mucho la noche. Lo agradece
mucho la noche. Bueno, entonces sí. Vamos a decir,
¿por qué cada uno? Eh... En los años 60 nosotros
vivíamos en medio de un populismo arrasador.
Prácticamente, prácticamente, todo aquello que
no remitiera a las pasiones populistas era
denegado. Entonces, de pronto, sentí
claustrofobia. Y mi movimiento más genuino en ese
entonces hubiese sido el de irme un tiempo. a tomar
otros aires. Pero claro, no me fui. Y lo que hice fue
encontrar un camino alternativo muy fuerte, que
era la literatura anglosajona de este siglo, a
partir de la poesía, por supuesto, y a partir de
Eliot. Yo había leído a Ezra Pound, el mejor
fabrio, ¿no? El mejor maestro o hacedor. El mejor
obrero. El mejor obrero. Y de él pasé a Eliot. Y
Eliot produjo en mí una enorme fascinación. La
complejidad de Eliot me pareció tan espléndida.
Aprendí una vez más a leer poesía. Eliot dice en uno
de sus comentarios, no es necesario entender lo
que dice la poesía, primero hay que sentirla. No
nos debemos asustar porque no comprendemos el
nivel de complejidad de un poema. Debemos
inquietarnos si no sentimos nada. Una vez que uno
siente, está ya entendiendo a la poesía. Esa es la
lectura. Y una vez que uno siente, puede acceder a
alguna razón explícita, si es que la hay. Leo a
Eliot. El mundo de Eliot me conecta directamente
con el mundo del Dante, con la Divina Comedia.
Entonces voy a la Divina Comedia. No a la de Mitre.
No a la traducción de Mitre, no. Voy a la Divina
Comedia y me acuerdo que esto ocurre en un verano,
un verano muy caliente. Yo vivía en una casa en Mar
del Plata, en las afueras. Había viento todo el
tiempo. El viento golpeaba las ventanas,
golpeaba las puertas. Había sol. Había una
conexión muy directa entre los elementos, mi
cuerpo... Y la lectura. Tenía un cuaderno y una
Parker. Entonces, al sol, iba leyendo y anotando
las impresiones que más me llegaban. Muy bien.
¿Qué? ¿Estabas leyéndolo en el original? Bueno,
yo leílo en inglés y en francés, además del
español. Pero en ese momento estaba leyendo
justamente una versión bilingüe, ¿verdad? De
Eliot. Y de la Divina Comedia también. Y trataba de
establecer las relaciones existentes entre las
dos líricas. Y de ahí pasé directamente a Samuel
Beckett. Perdón, pero antes de pasar a Beckett,
deteniéndonos un poco en estos descubrimientos
que ibas haciendo de esta lectura paralela del
Dante y de Eliot. ¿Qué
encontraste allí, por lo menos, alguna
referencia? Encontré algo que me pareció que
rompía todos los moldes de contingencia, de
realidad inmediata que me estaba imponiendo en
ese momento la Argentina populista. Comprendo. A
ver si está claro. Sí, sí. Lo sagrado volvía a
tener... Aparece lo sagrado, fuertemente, ¿no es
cierto? contra la contingencia cambiante, a
veces histérica, peligrosa, que habíamos
empezado a vivir, y que no nos permitía elevarnos,
no nos permitía tomar distancia, no nos permitía
pensar, repensar, releer, no nos permitía casi
nada. Entonces, esta lectura me conecta, como muy
bien dijiste, con lo sagrado. Este es el punto. Y me
da al mismo tiempo una enorme enseñanza, ¿no es
cierto?, son lecturas casi pedagógicas, no en el
sentido escolástico del término, que podría ser
muy antipático, sino en un sentido amoroso y casi
yo te diría de ilusión, ¿no es cierto? Porque me
enseña a manejarme con textos, con textos que son
realmente la literatura misma, ¿no? Descubro que
Beckett habla de Dante, habla... de Joyce
descubro que Joyce habla de Elliot y ambos de la
Divina Comedia hay como una mafia y voy cerrando el
círculo lentamente voy cerrando el círculo entre
los círculos del infierno este es un círculo
digamos luminoso voy cerrando ese círculo y
ocurre algo muy lindo va muy lindo Vamos a rescatar
una anécdota. Estábamos en octubre. Yo estaba tan
excitado con todos estos descubrimientos que
estaba haciendo. Y una noche tuve mi primer gran
insomnio de primavera. Ahí empezó todo. Por
exceso de sueño. Por exceso de sueño. Como decimos
en Noche Avia. Al principio, por exceso de sueño,
me quedé sin dormir. Y entonces descubro la noche,
digamos, el silencio de la noche. de la madrugada,
yo vivía frente a un parque, abro las ventanas,
entra el aire fresco de la noche, recorro la casa y
escucho los ruidos pequeños del silencio, el
motor de la heladera, crujidos. Todo va
adquiriendo presencia, una presencia, digamos,
acompañante, una presencia de carácter
acariciante, ¿no es cierto? La
realidad objetiva... se me vuelve onírica en ese
momento, en ese primer insomnio de primavera. Y
agasajo ese no dormir a mis costas. Soy muy joven,
en ese entonces tengo 27 años, por lo tanto podía
darme el gusto de desperdiciar las noches, como se
diría hoy, ¿no es cierto? Desperdiciar las
noches, ganar noches, ganar noches
profundamente, pero bueno, desperdiciar sueño
en todo caso. Y me dedico a estudiar hondamente
estas relaciones poéticas entre estos autores
citados, más algunos otros que se van sumando.
Digamos, a la obra poética de Eliot, a la Divina
Comedia, a Beckett y a Joyce, se van sumando
personajes más externos a ellos. Por ejemplo,
este raro poeta americano, William Carlos
Williams, que me enseña además que el poeta es un
ladrón nocturno,
porque es el que le roba a la noche lo que el día
desdeña.
Casi nada, ¿no? Y eso es una enseñanza. Eso es una
enseñanza. Entonces, antes de escribir el
apartado, digamos tres años antes, trato de
escribir en un tono fragmentario
en una estructura fragmentaria y prosapoética
como si fueran epigramas comienzo a trabajar sin
historia surgiendo de la nada comienzo a señalar
cosas que veo comienzo a relacionar esas cosas que
veo y esas cosas cuando están relacionadas
generan una estructura dramática mínima se van
relacionando entre sí como si fueran unidades
autónomas, de carácter poético, por su
inspiración. Esto me va llevando a un tono, a un
tono literario particular. Hasta que en un
momento dado, siento que me he quedado en un
cuarto, blanco, vacío, y veo el mundo desde ese
cuarto. Como si... Hubiera sufrido, digamos, un
cautiverio. O como si hubiese caído en la celda
monacal
de una feligresía o de una hermandad. Y me quedo
solo. Solo pensando qué voy a hacer con todo esto
que tanto está bullendo en mí y que parece no tener
salida clara. Te quedás apartado. Me quedo
apartado. Entonces, entonces, nace esta
fantasía. esta fantasía que empieza con una
pregunta ritual y al mismo tiempo práctica. El
capítulo primero del apartado y la primera frase
del apartado dice cómo empezar, cómo asegurar que
a partir de aquí o de ahora algo se inicia, porque
nada había antes y esto es, por lo tanto, el mismo
principio de todo. Y luego, ¿cómo decirlo en este
tiempo definido por la impaciencia, frente a tal
estado de cosas, me pregunto? Sin embargo,
avanzaremos en la medida de lo posible. Y me
rectifico, me digo, no, detesto esta frase. Vamos
a decir mejor, y sin embargo, sospecho que no puedo
ya hacer otra cosa. porque de lo contrario, y es
probable que eso fuera lo mejor, todo acabaría por
pasar definitivamente, sin dejar la menor traza,
la mínima muestra de su sagrada torpeza, ni el más
insignificante polvo deshaciéndose en el aire.
Estas son las diez primeras líneas del apartado,
donde te das cuenta que me estoy planteando la
tarea de escribir. Las primeras diez líneas del
apartado... en la viva voz de Rodolfo Rabanal. A
propósito, Rodolfo, ¿cuáles son las diez últimas
líneas de tu primera novela? Bueno, acá están, las
puedo leer. A ver, son exactamente... Sí, son casi
diez. Vamos a ver. Porque habrá un día en que
resulte irrisorio hacer un esfuerzo para recoger
los berros. o para lugar en el barro en procura de
sabrosos caracoles de humedad. ¿Y entonces qué?
Uno se echará santamente boca arriba y se pondrá a
esperar. Y quizá ocurra que llegue alguien, un
guardabosque, un policía, o uno de los
ancianitos, y empuje un poco con la punta del pie
todo el montón silencioso. Aquí un zapato, más
allá un abrigo, y que diga, ¿Y esto? ¿Qué hacemos
con esto? Y otro, supongamos que haya un
acompañante, conteste. Nada, nada. ¿Qué vamos a
hacer? Eso es, nada. Un sol ardiente y la luz ciega,
que el viento sople por encima.